维吾尔族居民建筑一般由4个部分 组成。
1）基本生活单元：当地人称“沙拉依”, 即由一明两暗三间房间组成的一组房间。这种布置很像汉族民居建筑的一明两暗的格式。
2）辅助用房：一般指储藏室、冷室、客人用房。这些房间大都建在基本生活单元的一侧或两侧，或“一”字排开，或曲尺形布置。
3）连廊：维吾尔族民居建筑各个房间一般均取横向排列布局。为取得各室之间的联系又不至露天来往，故大都采用加建室外连廊的措施。
4）厨房：维吾尔族传统民居除了在基本单元的中室、右室或辅助用房的某个房间内设置一些厨事所用的灶炉外，一年中的大部分时间的炊事均在室外进行，或架设开放的棚架，或在主体建筑的端头添建一处半封闭的棚舍。
  喀什是维吾尔族居民集中居住的城市，它地势起伏，房屋密集，街巷狭窄，大街宽7～8m，小巷仅宽2～3m。
  喀什有一种特有的地方民居建筑，被称之为高台民居，维吾尔语叫“阔孜其亚贝希”，意为“高崖土陶”。受当地气候、地理环境及维吾尔族的生产和生活方式等综合因素的影响，其布局与中国古代汉族传统的村落式建筑群有明显的区别。在整个居住群里，每一户民居没有明显的独立性，其墙体通常都不是为其单独所有，而是与其他相邻住户所共有，这使得整个建筑群的布局很紧凑。这些单体建筑高低错落，毗邻相建，每户都有其单独的开敞院落，形成一个建筑群。建筑群的交通网由一个主干道和若干次干道组成。其中主干道贯穿整个建筑群，它们是一些相互连贯的道路，在这些道路上，又有一些并不相通的小路形成分支，而每户民居就分布在这些小路的旁边。这些通道并非只是一个连贯的开敞通道，而是由一些连续的开敞空间和有遮挡的灰空间所组成，这些灰空间是由住户的悬空二层部分即过街楼的遮挡所形成。它们使得建筑群的内部空间十分丰富，并有利于通风和遮阳。每户都有单独半户外空间及公共道路过渡空间。