1）张屋民居
  该民居位于香港新界大埔区的一个传统客家村落，始建于清乾隆年间。
  该民居背枕村傍风水林，为一进一院式建筑，面阔三间。建筑以青砖为主要材料，两边为硬山墙，其直耸搅杭芡饴队谏角酱Γ清晰可见。入口的左右两旁为厢房，作厨房及浴室。正厅三间相通，并设阁楼，正间则摆放了奉祀先祖的神位（图4、图7）。民居的主入口为凹斗式设计，天井两旁的厢房皆有一道门及独立屋顶，而民居的正厅及其厢房则有同一屋顶（图9）。屋脊采用了简单的平脊，屋顶铺有黑瓦屋面及仰瓦灰梗屋檐。此外并无多余装饰，风格简朴。
2）海坝村民居
  海坝村民居建于清光绪三十年（1904）,原为商人邱元章的住所。
  该民居为一进一院式布局，面阔三间，以夯土、青瓦、青砖和杉木为建造材料，两边为硬山墙，直耸搅杭埽ㄍ2）。民居前方有一门楼，楼后为天井。天井左右两侧为厢房，左厢房为厨房，右厢房有阁楼与正屋相连。建筑入口为凹斗式，门框以花岗石制成，墙头饰有 灰塑及花草壁画。
3）罗屋
  罗屋为一进一院式院落，面阔三间，属于典型的中式客家建筑。罗屋入口为凹斗式，有独立屋顶，门框和门槛是以花岗石制成。院落中间为天井，天井两旁为厢房，主要是做一些农业生产及厕所、厨房等。正厅明间为主居室，左右两侧为寝室。屋脊是朴实的平屋脊,全屋无雕饰。（图3、图5、图6、图8、图10）。