1）杨柳青石家大院
  石家大院建于清代光绪元年（1875 年），是津门八大家之一――石万程第四子石元士的住宅，堂名“尊美堂”（图5）。石家大院整个院落南北长96m，东西宽62m，占地6072m2，建筑面积2960m2，是天津典型的四合套住宅（图8）。整个院落被两条纵轴线贯穿，一是北门正对的箭道，类似于南方民居中的防火通道，既有分隔又有联系的作用；二是与箭道平行的西跨院长廊，长近百米，位于此空间内，强烈的纵深感、序列感彰显房主的富庶与奢华。院落共有10个独立的三合院或者四合院，房屋二百余间，院中的戏楼是我国北方规模较大的民居戏楼（图6）。 房屋均为砖木结构，屋顶皆为硬山，起人字脊或元宝脊，外墙为青砖砌筑。砖、木、石雕等建筑装饰工艺精美，造型别致，并借鉴了西方建筑装饰特色，颇具观赏价值。
2）杨柳青镇估衣街28号安家大院
  安家大院建于20世纪初，为杨柳青“赶大营”第一人安文忠的居所，典型的中国北方传统合院式建筑群，建筑均为砖木结构平房，外檐为青砖清水墙，硬山青瓦屋面。建筑工艺十分考究，至今保留着大量的彩绘、砖雕、木雕及地下金库。距安家大院不远处，有一合院式建筑，为安氏祠堂，建于清末。祠堂中有穿堂，将整座建筑分为南北两个院落，布局相同，皆为四合院式，面阔五间，东西厢房，抬梁式，硬山人字脊，用传统的青砖墙面、小青瓦屋面。门窗等采用民间木雕工艺，做工精美（图7）。
3）杨柳若镇猪市大街董家大院
  董家大院建于1877年，为杨柳青八大家之一董兆荣修建。整个院落以南北向通道为轴线分成东西两院，两院皆为二进四合院。门楼入口处为高台阶，左右设抱鼓石狮。院内建筑为砖木结构，墙体用青砖磨砖对缝砌筑，外墙装饰精美砖雕，屋顶为青瓦硬山顶，木门窗、室内木隔扇等均做工精细。东院二进院保存完好，其余三个院落建筑因历经修缮与原貌改变较大。