屏东佳冬萧宅
  萧家仿照广东梅县的老宅兴建宅第，先建立第一进到第四进，日本占领时期人口持续增多，五进规模推断应是到了日本占领时期才完成。宅第的兴建颇讲究风水。高屏溪一带多为平原，没有明显的地形起伏，较难营造出背山面水的理想格局。佳冬萧宅则运用溪水营造防御工事。溪水原本流经住宅东侧，萧家将溪水疏导，使水流绕到住宅的前院。使得东侧和前头都有溪水流过，并没有采用粤东客家人常见的马蹄形围龙屋，或者闽西一带的圆形、方形客家土楼。
  萧宅是传统的合院式住宅，前面三进和后面二进各成系统，形成-个五进的住宅。所以说是五堂双横式的住宅。面阔五开间，中央以及两侧皆设出入口。第一进和第二进之间有两道高墙连接，并且各辟有八角门；第一进和第二进之间有过廊衔接，亦开八角门；最为紧凑 的地方就是第三进和第四进之间，它们之间的院落规模较为狭窄，也有过廊将其连接起来。不过是采用封闭型的空间，只对内庭开放。最后的第四进和第五进之间又有大庭院，不做过廊和高墙，应是晒谷场。
  五个院落外围有深长的横屋，其屋脊从后方到前段渐次降低，即第一进的屋顶较低，第二进、第三进的屋顶渐次升高，而最终以安放祖宗牌位的第四进屋顶为最高，这是精神性的祭祀空间。这种屋脊高低的安排符合古时尊卑序位。随着屋顶的升高，主从之间的高低关系也明显可见。正式的空间与男性的空间居于建筑的中间部分，侧边的院子为妇孺的生活空间，用围墙加以区隔。