  清定鼎北京后，对王公府第合院建造制度重新修订，《大清会典事例》卷869记载：亲王府制。基高十尺，外周围墙。正门，广五间，启门二。正殿，广七间，前握周围石栏。左右翼楼，各广九间。后殿，广五间。寝室二重，各广五间。后楼一重，上下各广七间。自殿至楼，左右均列广庞。正门、殿、寝，均绿色琉璃瓦。后楼、翼楼、旁庞，均本色筒瓦。正殿上安蠕吻、压脊仙人，以次，凡七种；余屋，用五种。凡有正屋、正楼门柱，均红青油饰。每门，金钉六十有三梁栋贴金，绘画五爪云龙及各色花草。正殿中设座，高八尺，广十有一尺，修九尺，基高尺有五寸，朱聚彩绘五色云龙。座后屏三开，上绘金云龙，均五爪。雕刻龙首有禁。凡旁庞楼屋，均丹楹朱户。其府库、仓厦、厨厩及祖候各执事房屋，随宜建置于左右，门柱黑油，屋均板瓦（图3）。
  郡王府制。基高八尺。正门一重, 正屋四重。正楼一重。其间数、修广及正门金钉、正屋压脊，均减亲王七分之二。梁栋贴金，绘画四爪云蟒，各色花卉。正屋不设座，余与亲王同（图 4）。贝勒府制。基高六尺。正门三间，启门一。堂屋五重，各广五间，均用筒瓦。压脊二，狮子、海马。门柱红青油饰。梁栋贴金，彩画花草。余与郡王府同。贝子府制。基高二尺。正房二间，启门一。堂屋四重，各广五间。脊安望兽，余与贝勒府同。镇国公、辅 国公府制，均与贝子府同。
  清代对王府建造有严格规定，并呈现越来越严格的趋势，乾隆年间规制趋于完善，光绪年间规制最详细。但是现存实例中，王府建筑的布局因府主地位、选址限制等因素与府第制度有不少出入，但在建筑结构方面还是以官式的木构架抬梁式结构为主。