北京西城区前海西街17号和柳荫街甲14号――恭亲王府
  恭王府始建于1777年，位于北京市西城区地安门西大街北侧什刹海西北角，现为全国重点文物保护单位。恭王府的前身是乾隆的宠臣和|的宅第，嘉庆时成为乾隆帝第十七子永U的庆王府，后咸丰帝将王府收回，转赐其弟奕诉，改成恭王府（图7）。
  王府分为府邸和花园两部分。南北长约330m,东西宽180余米，占地面积约6.11公顷（61100m2）,另外，它还在小翔凤胡同建有一个小园林“鉴园”。目前，府邸有中、东、西三路，各由多进四合院组成，最北面是长160余米的二层后罩楼。府邸区中路前部正门两重，大门面阔3间，又称为府门、宫门，前面有一个四方大院，因院内门前置石狮一对，故称狮K院。院东西两侧有两个角门，称为阿司门。楼后为“萃锦园”园林，花园正门为西洋式石雕花拱券门。园中散置了叠石假山，曲廊亭榭，池塘花木，景点丰富（图5）。
  北京虽然府第众多，但多被各种机关、宿舍、学校、民宅所占用，真正得到有效保护并向公众全部开放的只有恭王府，可以说恭王府是北京现存最完整的王府，也是中国首个王府博物馆。恭王府蕴含了丰富的历史文化，难怪著名学者侯仁之先生称之为“一座恭王府，半部清代史”（图6）。