1）张家口蔚县前街临街坝下独院
  该独院由正房、东西厢房以及倒座房围合而成。建筑面积262m2,占地面积366m2o院落大门位于东南角，向东开启（图6）。该独院始建于明末清初，最近翻修于20世纪90年代。20世纪90年代拆除两侧厢房，用其材料建南侧配房。所有建筑一层，正房高4.6m, 为卷棚屋顶（图5）,厢房已毁。东侧残存辅助用房为平顶。主体建筑为居室。东侧辅助用房为水井间和储藏间，加建的南房为厨房（图4）。建筑色彩为灰砖灰瓦，门楼木构朱绿彩画。
2）张家口怀安县武I:敏故居
  武士敏故居位于张家口怀安县老城区，是抗日名将武士敏的故居，也是张家口地区的爱国主义教育基地。
  它是一座典型的砖木结构的三合院民居，由正房和东西的两个厢房组成。正房坐北朝南，面阔五间（图8）,西厢房面阔三间原为储物用房，东厢房面阔两间为厨房加储物间（图9）。西北角设有一个独立的旱厕。正房和厢房围合成一个独立的院落空间。院落中间设有花台，种植植物，美化院落环境。
  建筑的屋顶均为硬山屋顶，屋脊雕刻精美的图案，正房和厢房的木雕花各有千秋。故居坐落于一条南北向街道，门口朝东。门楼两侧的砖垛顶部有别致的砖雕。门楼顶部檐下挂着武敏故居的牌匾。建筑整体保存完好。
