1）得胜堡村许家院
  许家院位于得胜堡村内中部偏西，门前有-条连接南北大街和铜南照壁大街的巷道，巷道西面的城墙被破坏，留出一个宽约45m的缈冢直通堡外。许家院曾是明初一名参将的府邸，离任以后将这个宅院给了他的一个许姓伙计，从此流传至今，现在的户主已是第五代后人。
  许家院整体保存较好，正房结构屋面保持原状，中间三大间向前突出约1m，两侧各一耳房是次要用房，即正房左右各带“套间”。目前，中间三间房的门窗已被翻新成现代样式，东厢房保存完好，西厢房和南房已毁，原大门也已经重建。大门与街道呈12°偏转角。许家院庭院中有地窖两座，地表用石条做石阶和石栏杆，栏杆两侧是地窖入口，东地窖常年封口，不可进入，西地窖一直使用至今。进入地窖的台阶呈90°转向，台阶宽0.9m，地窖顶部呈拱形，拱顶距地1.7m，地窖三面墙壁各有一个“凸”字形壁龛，作储藏之用。地表有两处通风口与地窖相连。
2）大同东史街史宅
  大同城内民居的庭院尺度一般都不大，但是比较方正，其中“三三制”的四合院类型最多。
  大同东史街史宅门匾额题有“提督军门府”，是清初建造的官宦住宅。院落坐北朝南，大门开在前东隅，由东大厅出入。内部共分三院，外院较大，左右厢房各三间。院正面为砖墙及垂花门。门内正面是正厅三大间，五间六耍进深约7.8m），上部用卷棚顶，坡度非常平缓，出檐较深，未设阁楼。
  正厅后即内宅。正厅左右山墙处做成厢房及套间，延长到内院左右两侧。内宅正房三间进深约6m，左右套间各一间。正房的屋顶坡度亦甚平缓，做卷棚式。正房柱高约2.7m，厢房柱高约2.3m，面阔与柱高比例是宽大于高，又加以屋顶坡度平缓，所以院内呈肃穆中正的气氛。建筑的屋顶使用筒瓦和望兽，窗的框分割也是晋北地区常用的做法。